`Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-24 draft_v01.tex
knit

Even government data sources present this problem, sometimes in
confusing ways. Consider a minor example: lov nr 1049 af 11/12/1996. The
law is short, fewer than 20 words. The only thing it does is ophæve lov
om skoleskibsafgift. Civilstyrelsens database of all Danish law,
\emph{retsinformation.dk}, lists several pieces of metadata about lov nr
1049.\footnote{See:
  \url{https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=83509}} For
example, the metadata capture the law it repeals, several related
documents, its publication date, and ministerområdet. This last one is
confusing, however. Ministerområdet for lov nr 1049 is currently listed
as Uddannelses- og Forskningsministeriet. However, the law was signed by
Mimi Jakobsen. If you do some further research, you will find that Mimi
Jakobsen var Erhvervsminister i Regeringen Poul Nyrup Rasmussen
II.\footnote{\url{https://www.regeringen.dk/regeringer-siden-1848/regeringen-poul-nyrup-rasmussen-ii/}}
Why, then, is this law not connected to Erhvervsministeriet? This
confusion is caused because Civilstyrelsen opdaterer ministerområder
løbende based on \emph{today's} legal framework and ministries.
Connecting lov nr 1049 to Uddannelses- og Forskningsministeriet is
obviously wrong if you want to build a historical data set of Danish
law. Unfortunately for political scientists, it is correct if---like
Civilstyrelsen---your goal is not historical research, but instead to
organize the legislation currently in force in Denmark. To make matters
worse for researchers, retsinformation.dk will continue to evolve in
ways that may or may not benefit political science research, depending
on Civilstyrelsens future needs and goals.

When using big data built for some official or private purpose, problems
of this nature are always lurking. Although big data can be extremely
useful for social science, their scientific value is an \emph{unintended
byproduct} (i.e.~exhaust) of business or government activity. When
applying big data to social science research we must always understand
why and how the data were assembled and probe the implications of the
data's purpose for our scientific applications.\footnote{As
  \citet{salganik17} puts it, the challenges and opportunities created
  by big data follow from asking why the data were collected.}

@@

Kodestumpen viser at Retsinformations database lagrer lovens navn i
feltet \texttt{kortNavn} og lovens offentliggørelsesdato og
ressortområde i feltet \texttt{ressort}. Takket være den stringente
kodestruktur er det nemt at gemme disse og andre metadata i et
analyserbart format. Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos
Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love efter
samme princip.

>>>>

Selv offentlige datakilder kan udvise dette problem. Betragt for
eksempel et lille, men illustrativt eksempel: lov nr. 1049 af
11/12/1996. Loven er ganske kort, færre end 20 ord. Det eneste den gør
er at ophæve lov om skoleskibsafgift. Civilstyrelsens database med al
dansk lovgivning, Retsinformation, angiver adskillige stykker metadata
om lov nr. 1049 (jf.
\texttt{https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=83509}).
Metadata angiver f.eks. den lov der ophæves, adskillige relaterede
dokumenter, lovens offentliggørelsesdato, og dens ministerområde. Men
dette sidste datapunkt er lidt forvirrende. Ministerområdet for lov nr.
1049 er angivet som ``Uddannelses- og Forskningsministeriet''. Men loven
er underskrevet af Mimi Jakobsen, som var erhvervsminister i regeringen
Poul Nyrup Rasmussen II. Så hvorfor er loven ikke tilknyttet
Erhvervsministeriet? Fejlen opstår fordi Civilstyrelsen opdaterer
lovgivning løbende så den afspejler lovgivningens ressortområde \emph{i
dag}. Koblingen af lov nr. 1049 til Uddannelses- og
Forskningsministeriet er indlysende forkert hvis du skal bruge
historiske data om dansk lovgivning. Uheldigvis for politologer er det
korrekt hvis du - som Civilstyrelsen - ikke har til formål at bedrive
historisk forskning, men i stedet vil organisere gældende dansk
lovgivning efter ministerområder. For at gøre ondt værre kan
Retsinformation ændre sig yderligere i fremtiden på måder der ikke
gavner politologien, alt efter hvad der tjener Civilstyrelsens behov.

Når man analyserer big data der er produceret til et eksisterende privat
eller offentligt formål lurer problemer af denne type konstant. Selvom
big data kan være enormt værdifulde for samfundsvidenskaben er deres
værdi en \emph{utilsigtet bivirkning} af kommerciel aktivitet eller
myndighedsudøvelse. Når vi anvender big data i forskningsøjemed er det
derfor altid vigtigt at forstå hvorfor og hvordan data er opstået til at
begynde med, og tænke igennem hvilke implikationer det har for vores
videnskabelige anvendelse. Som \citet{salganik17} formulerer det følger
både udfordringer og muligheder ved big data af at spørge sig selv
hvorfor data blev indsamlet i første omgang.

@@

Kodestumpen viser at Retsinformations database lagrer lovens navn i
feltet \texttt{kortNavn} og lovens offentliggørelsesdato og
ressortområde i feltet \texttt{ressort}. Takket være den stringente
kodestruktur er det nemt at gemme disse og andre metadata i et
analyserbart format. Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos
Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love med samme
lille stykke kode.

Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet
data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af
en browser. Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale
datamængder er det også en kontroversiel praksis. Et illustrativt
eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det
sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ. En del af HiQ's
forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og
HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape offentlige profiler fra
LinkedIn. I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's
scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til
sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige
LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at
scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.

Kodestumpen om \emph{Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift} kommer
fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape
data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster
udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn
fra dataudbyderen før man går i gang med at scrape data.

En anden måde at hente data på er gennem såkaldte API'er. API står for
\emph{Application Programming Interface} og er en slags kontrolleret
adgang til data hos en dataudbyder. API'er indebærer altså ikke samme
juridiske usikkerheder som scraping, da udbyderen selv stiller data til
rådighed og definerer rammerne herfor. Eksempelvis har mange API'er
\emph{rate limits} der sætter grænser for hvor meget data man kan hente
ad gangen.

Princippet om at big data ikke er lavet for samfundsforskningens skyld
gælder også for API'er. Det egentlige formål for de fleste API'er er at
dele data på tværs af kommercielle platforme. For eksempel er det API'er
der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne
Facebook-venner der har `liket' en specifik artikel, fordi avisen kan
tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API. Men mange
sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere
gennem API'er. For eksempel bruger \citet{hjorth2019}, som studerer
rækkevidden af online misinformation, Twitters API til at indsamle data
om ca. 13 millioner følgere af ca. 10.000 Twitter-konti. Offentlige
myndigheder stiller også i stigende grad data til rådighed gennem
API'er. Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger
og lovarbejde til rådighed gennem en API.

En tredje måde at få adgang til big data er gennem et egentligt
samarbejde med virksomheder der lagrer big data. For eksempel
rapporterer \citet{bond2012} om et eksperiment, hvor samfundsforskere i
samarbejde med Facebook randomiserede hvilken type information
Facebook-brugere fik om deres venners stemmeadfærd. I kraft af
samarbejdet kunne forskerne udføre eksperimentet i en uhørt stor skala:
eksperimentet involverede i alt 61 millioner Facebook-brugere.

Studiet af Bond m.fl. er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne
ved big data og eksperimentel metode. Mange forskere gør derfor også en
stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og
organisationer der kan give dem adgang til data der ellers ville være
utilgængelige. Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden
faldgruber. For det første kræver det ofte et betydeligt bureaukratisk
benarbejde at etablere et samarbejde. For det andet, og mere principielt
problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i
forskning der stiller dem selv i et dårligt lys. Det kan betyde at nogle
typer undersøgelser prioriteres på bekostningen af andre alene fordi de
passer til store teknologivirksomheders dagsordener. Eksempelvis
konkluderede \citet{bond2012} at Facebook-kampagnen havde en gunstig
effekt på valgdeltagelse. Men det er uklart om forskerne havde haft
samme frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge
Facebook.
